マタイ 6:5  

今から一緒に聖書を読んでいきます。この聖書を通して、実際に存在する神様が私たちにわかる言葉で語りかけてくれるので、この教会では毎週聖書を学んでいます。今は聖書のマタイによる福音書からイエスの生き方について学んでいます。イエスは神の子でありながら自分を低くして、1世紀のパレスチナにイスラエル人としてやってきました。その頃のイスラエルはローマ帝国に支配されていました。 

その外国の支配下にある人々に、イエスは「天の御国が近づいている」という良い知らせを伝え、人々はイエスのもとに集まってきます。そこにはどんな人たちがいたのでしょうか？10年以上も治らない病気に苦しんでいる人がいました。ローマ兵に自分の子供が暴行を受けた人もいました。多くの人たちがローマ帝国の重い税金に苦しい生活を送っていました。税金が払えなくて家族を奴隷として奪われた人もいました。そして、ローマ帝国だけでなく、イスラエル人の支配者たちにも税金を取られ、多くの人が同じ民であるイスラエル人に借金を抱えていました。イエスのもとにきた人の中には、借金の結果自分の土地を奪われ、働いても働いてもほとんどのものがお金持ちに取られている人たちもいました。多くの人たちが、壊れた世界の不正義を感じて、痛みを抱えて集まっていました。 

その反面、ローマ帝国の手先となって税金を集め、多めに徴収することで私腹を肥やしていた収税人もいました。また、裕福な生活の中で、周りの苦しみなどあまり気にかけずに楽しい人生を送っている人たちもいました。その人たちにイエスはこう語りかけます。

マタイ5:6
義に飢え渇く者は幸いです。その人たちは満ち足りるからです。
Blessed are those who hunger and thirst for righteousness, for they shall be satisfied.

ここでイエス様は、義に飢え渇く人たちこそが幸せな人たちなのだと言っていますが、どういうことなのでしょう？

「義」という言葉はマタイによる福音書の中で7回出てきます。そのうちの5回が今読んでいる山上の垂訓という教えの中で出てきます。マタイは「義」という言葉を、神様の計画や思いがなされることという広い意味で使っています。

大事なことなので毎週繰り返していますが、山上の垂訓を理解する鍵になる二つのコンセプトがあります。それが、御国と弟子です。ここでの「義」という言葉を理解するにも、その文脈が大切です。同じ教えの中でイエス様はこうも言っています。

マタイ6:33
まず神の国と神の義を求めなさい。
But seek first the kingdom of God and his righteousness

またイエスは私たちにこのように祈るようにと教えています。

マタイ 6:10
御国が来ますように。みこころが天で行われるように、地でも行われますように。
Your kingdom come, your will be done, on earth as it is in heaven.

義に飢え渇くのは、神の国が来て、神様の御心が天で行われるように、地でも行われることを求めることです。それに義という言葉が使われているのは、神の国や神の御心というのは、単なる霊的な救いだけを意味していないからです。そこには私たちが正しいものへと変えられ、神様のデザインした正しい世界を実現する働きに参加するものにされるということを含んでいます。

そして、これはイエスの弟子となった人たちに向けられた言葉です。なぜ、イエスの弟子であるクリスチャンが義に飢え渇くものとなれるのか。それには二つの理由があります。

1. イエスの弟子が義に飢え渇くのは、神様のデザインの素晴らしさを知るから。

神様はこの世界の全てを造った方です。目に見えるものも、見えないものもです。そして聖書には神様が全てを造った時に、それはただ良いだけではなく「とてもよかった」とあります。神様は力と想像力に満ちた方なので、世界を本当に美しい場所に作りました。地球を造るだけではなく、銀河を作り、私たちがまだ知らない宇宙の果てにある星々までも作りました。ただいくつかの色を作るのではなく、色彩を作りました。そして、異なる季節、さまざまな花や植物、いろいろな種類の動物、魚、鳥など全てを美しく作りました。そして、その創造のクライマックスとして、神様のかたちに人間をつくります。人間は神ではありませんが、鏡のように神様を映し出す存在として造られました。神様の愛を受けて、お互いを愛し、大事にし、尊敬し、助け合うように造られました。そして、神様の造った素晴らしい世界を楽しみ、神様の想像力を映し出して、神様を礼拝する多様な文化を生み出していくように造られました。

しかしどうして、神様の造った素晴らしい世界について聞くと、おとぎばなしや理想論のように聞こえてしまうのでしょう。それは、これが今の私たちの住む世界とはあまりにも違うからです。

2. イエスの弟子が義に飢え渇くのは、神様のデザインを壊す罪の重さを知るから

神様の造ったすばたらしい世界が今のような痛みの多い場所になった原因は人間の罪です。罪とは私たちがやったり、言ったり、感じたりするもので神様のデザインに反する全てです。罪は病気のように全ての人間を心の中から蝕んでいます。だからこそ、神様が多くの人種や文化を作って神様のデザインの多様性を表し、その一つ一つが神様のかたちを映し出せるものなのに、私たちは人種の違いを差別につかいます。男女は互いに愛し合い、尊敬し合い、助け合うために作られているのに、罪によって力関係や暴力があったり、性が搾取されていたりします。

神様のデザインがこわされた罪にまみれた現実を目にし、その苦しみを受ける時、私たちの心は「こんなはずじゃないのに、こんなのは間違っている」と叫びます。それこそが義に飢え渇く状態です。

私たち全員がこの壊れた世界で、罪の傷を抱えながら苦しんでいます。けれども、同時に罪は私たち自身の心のうちにあります。人を愛するために造られているはずの私たちの心は、罪によって人に嫉妬し、憎み、怒ります。神様に多くのものを与えられていても人に分け与える代わりに、何が自分にとって1番得なのかを考えます。しっかりと自分の心を見つめると、神様のデザインを壊し、この世界のあらゆる問題を作り出しているのと同じ罪が自分の中にあることに気がつきます。

けれども、神様はこの世界をこのままにはしておかれません。聖書はイエス様がいつかこの世界にもう一度帰ってきて、その時に世界は作り変えられて、神様の義の国が完成すると約束しています。

2ペテロ 3:12-13
12 …その日の到来によって、天は燃え崩れ、天の万象は焼け溶けてしまいます。13 しかし私たちは、神の約束にしたがって、義の宿る新しい天と新しい地を待ち望んでいます。
12 …the heavens will be set on fire and dissolved, and the heavenly bodies will melt as they burn! 13 But according to his promise we are waiting for new heavens and a new earth in which righteousness dwells.

その時に、私たちのこの世界は義の宿る新しい場所となります。全ての悪は神様の義によって滅ぼされ、神様のデザインが復活します。私たちの中にはそんな世界を求める心があります。けれども同時に私たちには罪があって、義からは遠い存在です。義の住む神の国に私たちの居場所はあるのでしょうか？良い知らせがあります。神様の計画のすごさは、罪を滅ぼすだけではなくて、罪にまみれた人を救い、変え、義の宿る新しい天と地に住むのにふさわしいものにとしてくれることです。それこそがイエスを信じ、弟子となった人たちに恵みとして与えられます。

誰よりも義に飢え渇いていたイエスが神の子でありながらこの世界に来たのは、ただ素晴らしい教えをするためではありませんでした。それは罪で壊れたこの世界に神の国をもたらすためでした。そのためにイエスは十字架にかかり、私たちの罪を全て引き受けます。イエスの十字架の上での死が、イエスを信じる全ての人の罪を取り去りました。そして神様はイエスを死から復活させます。今、罪を悔い改めてイエスを信じるならば、どんな人でもイエスが死んで復活したように、今までの罪に対して死に、義に満ちた神の国の住民として新しい命を得ます。その後イエスは天に帰り、いつかまたこの地上に来られるときに、完全な義の宿る世界を打ち立てます。

しかしその時が来るまで、この罪にまみれた世界で神の国を広める働きは、義に飢え渇くイエスの弟子たちに委ねられています。私たちはイエスの弟子になった時に、このイエスの働きに参加する特権を与えられました。イエスの弟子として、自分のうちに正しくない行いがあるのを見るときや自分の周りの社会に悪が蔓延っているのを見るとき、私たちは義に飢え渇きます。そして自分を犠牲にしてこの世界に神様の義の国をもたらしたイエスの働きに参加し、私たちも犠牲を払って神様の義をこの世界に広めます。そして、神様がその飢え渇きを満ちたらせてくれます。

罪はこの世界のあらゆるところにあり、神様の義があらゆるところで必要とされています。だからこそ、私たちもいろいろなところで義を求め、義のために働くことができます。学校や養護学校で働き、子供たちに仕え、愛を伝えるのも立派な義のための働きとなります。ビジネスの中で人間らしく働ける職場を作ったり、社会の弱い人たちに仕えるのも立派な働きとなり得ます。ただ、義に飢え渇く人は、飢え渇いているわけですから、積極的に義を求めて、まだ神の御国が来ていないところへと出ていきます。イエスが天を離れてこの世界に来てくれたように、私たちも自分の居心地の良さを捨てて出ていきます。私たちの人生にも、周りの社会にも、まだまだ気がついていない不義がたくさんあります。しかし新しい不義に出会うたびに、義に飢え渇く人は心を痛め、悔い改め、神の義を求めます。そしてその度に神の国が広がっていきます。

今日は、そのための具体的な一歩として、今の社会で大きな不正義である人身取引と戦う活動をしているZoe Japanのオズボーンゆりさんに来ていただいています。今日はこのメッセージの残りの時間で、お話を伺いたいと思います。

@Jared, followings are slides for Zoe Interview. Thanks! 

Zoe Title Slide

・人身取引は世界でまた日本で今どのように起きていますか？

・ゾエジャパンの働きはどのようなもので、今までにどのような神様の働きの証がありますか？

・ゾエジャパンの働きはどのように神様の御国の広がりと繋がっていますか？

・神様はどのようにゆりさんをゾエジャパンの働きに導いてくれましたか？

・私たちクリスチャンにどんなことができますか？
