1,挨拶：
みなさんおはようございます。マスタードシードクリスチャン教会のZoom礼拝にへようこそ。私は副牧師の敦です。今日の通訳はゲストで、マスタードシード京都のBenさんがしてくださいます。ありがとうございます。

今日からヨナ書のメッセージシリーズが始まります。ちなみに、先週の日曜にアナウンスしましたが、ヨナ書のシリーズ用にジャーナルができました。ジャーナルには「メッセージのメモ」のページがあります。これからの日曜日には礼拝に出席する時はぜひ、メモを取りながらヨナ書のメッセージを聞いてくださればと思います。

では、ヨナ書をみなさんで学んでいきたいと思います。今日はまず、ヨナ書がどのような書物であるかを話し、その後にヨナ1章の物語を一緒に読んで学んでいきたいと思います。

2,導入：
ヨナ書は旧約聖書の書物の一つで、小予言書と呼ばれるカテゴリーに含まれています。ヨナ書は預言書の中でも異色な存在です。他の預言書は、預言者を通して語られた神のことばに焦点をあてていますが、ヨナ書で焦点があてられているのは預言者、つまりヨナ本人です。ヨナ書はおそらく聖書の中で、最も良く知られた話しであり、大人も子供も大好きな物語の一つだと思います。私個人、ヨナには共感する部分があります。でも、ある人にとってはヨナの人格や性格を見た時「この人なんなの？」と思う読者もおられると思います。では、ヨナとはどんな人物なのでしょうか。

ヨナはイスラエル出身の預言者です。ヨナは旧約聖書の中でもう一箇所だけ登場しています。その箇所は第二列王記14:25で、イスラエルの歴史上最悪な王の一人のヤロブアムII世の時代です。ヨナはヤロブアムII世に「神が彼の領地を拡大させる」という有利な預言をしていた事がわかります。しかし、神様はもう一人の預言者アモスを通して、ヨナの予言を全部覆し、ヤロブアムには全く反対の事を告げています。これは控えめに言っても、ヨナの人格や信頼性に疑問が残る出来事でした。また、ヨナ書を読み進めていくとわかるのですが、ヨナはまぁ自分勝手で自己中心な人間です。それでも神様は大きなあわれみをヨナに与えます。

そんなヨナ書の物語を今日から見ていきます。ヨナ書は神様がヨナにあるミッションを与えるところからスタートします。1章1節から読みます。

Now the word of the Lord came to Jonah the son of Amittai, saying, “Arise, go to Nineveh, that great city, and call out against it, for their evil has come up before me.”
‭‭Jonah‬ ‭1:1-2‬ ‭‬‬

神様は、ヨナに大きな都ニネベに行って、ニネベの人々に悔い改めるように伝えるミッションをお与えになりました。

大きな都ニネベは、約300年間に渡り世界を支配していたアッシリア帝国の首都でした。アッシリアは他の国を征服する時に残虐行為を行っていました。なので、周囲の民は、恐怖によってに降伏していきました。ヨナは神様に、残酷で、敵でもある憎きニネベに行けなさいと言われたのです。ヨナはどう思ったのでしょうか。なんとヨナは大胆な行動にでます。続けて読んでいきましょう。

しかし、ヨナは立って、主の御顔を避けてタルシシュへ逃れようとした。彼はヤッファに下り、タルシシュ行きの船を見つけると、船賃を払ってそれに乗り込み、主の御顔を避けて、人々と一緒にタルシシュへ行こうとした。"ヨナ書　1章3節

But Jonah rose to flee to Tarshish from the presence of the Lord. He went down to Joppa and found a ship going to Tarshish. So he paid the fare and went down into it, to go with them to Tarshish, away from the presence of the Lord.
‭‭Jonah‬ ‭1:3‬ ‭

ヨナはなんと、主の御顔を避けて、タルシシュへ逃げてしまいます。タルシシュというのは、ニネベとは反対方向に位置する場所にある町の名前です。ヨナが逃げる理由は4章に書かれているのですが「神様は憐れみ深く、怒るに遅い方であるがゆえに、敵であるニネベが悔い改めたとしたら、きっと神様はニネベを許すに違いない」と思ったからです。ヨナは自分の敵を愛し、赦し、あわれむ神に対して怒っています。ヨナにとって敵であるニネベが神様によって救われるということは、耐え難いことだったかもしれません。ともかくヨナは、神様の命令から逃げるために船に乗ります。船は動き始め、海を渡りはじめましたがここで事件が起こります。続けて読んでいきましょう。

ところが、主が大風を海に吹きつけられたので、激しい暴風が海に起こった。それで船は難破しそうになった。水夫たちは恐れて、それぞれ自分の神に向かって叫んだ。そして、船を軽くしようと船の積荷を海に投げ捨てた。ヨナ書　1章4節〜5節a

But the Lord hurled a great wind upon the sea, and there was a mighty tempest on the sea, so that the ship threatened to break up. Then the mariners were afraid, and each cried out to his god. And they hurled the cargo that was in the ship into the sea to lighten it for them. 
‭‭Jonah‬ ‭1:4-5‬ a

神様は、船が難破するほどの激しい暴風を海に起こしました。船乗りさんたちは、それぞれが自分が信じている異教の神に向かって叫びます。そして、船が沈まないように船の積荷を海に捨て始めました。けれども、風は収まらず、危険な状態が続くのです。あれ？ヨナはこの時、何をしていたのでしょうか？

一方、ヨナは船底に下りていて、横になってぐっすり寝入っていた。"ヨナ書　1章5節b

But Jonah had gone down into the inner part of the ship and had lain down and was fast asleep.‭‭Jonah‬ ‭1:5‬ b

船乗りさんたちがパニックになっている中、ヨナはなんと寝ていたのです。「寝入ってた」と書かれていますので、この時のヨナの寝息を効果音にするならば、ぐーぐー、ZZZとなるぐらい寝ていたのでしょう。そんな寝ているヨナを船長が見つけます。船長は寝ているヨナを見て「お前なにしとんねん!?」って思ったかもしれません。船長はヨナに近づき起こします。

そして、船乗りたちは、この激しい暴風が起きて、船が沈みそうになっているのはだれのせいなのか、くじを引こうと言います。ヨナを含めて船に乗っていた人たちはくじを引きます。さぁ誰が当たりを引くでしょうか。みなさん、もうお分かりだと思います。ヨナが当たりを引きました。船乗りたちは当たりを引いたヨナに問い詰めます。8節から読みます。

そこで彼らはヨナに言った。「話してくれ。だれのせいで、このわざわいが私たちに降りかかったのか。あなたの仕事は何か。どこから来たのか。国はどこか。どの民の者か。」ヨナは彼らに言った。「私はヘブル人です。私は、海と陸を造られた天の神、主を恐れる者です。」人々は非常に恐れて、彼に「何ということをしたのか」と言った。人々は、ヨナが彼らに告げたことによって、彼が主の御顔を避けて逃れようとしていることを知ったからである。"ヨナ書　1章8～10節

Then they said to him, “Tell us on whose account this evil has come upon us. What is your occupation? And where do you come from? What is your country? And of what people are you?” And he said to them, “I am a Hebrew, and I fear the Lord, the God of heaven, who made the sea and the dry land.” Then the men were exceedingly afraid and said to him, “What is this that you have done!” For the men knew that he was fleeing from the presence of the Lord, because he had told them.
‭‭Jonah‬ ‭1:8-10‬ ‭ESV‬‬

ヨナは自分が何者であるかを話し、そして、主である神様を信じていることを白状します。船乗りたちはヨナが主の御顔を避けて逃げていることを知って、恐れました。船乗りたちは、荒れる一方の海を見て「あなたをどうしたら、海が静まるのだろうか」とヨナに言います。そこでヨナは信じられない発言をします。12節を読みます。

ヨナは彼らに言った。「私を抱え上げて、海に投げ込みなさい。そうすれば、海はあなたがたのために静かになるでしょう。私は分かっています。この激しい暴風は、私のせいであなたがたを襲ったのです。」ヨナ書　1章12節

He said to them, “Pick me up and hurl me into the sea; then the sea will quiet down for you, for I know it is because of me that this great tempest has come upon you.”
‭‭Jonah‬ ‭1:12‬ ‭

ヨナは「自分を海に投げ込め。」と言うのです。これは船乗りたちに自分を殺せと言っているようなもんです。ところが、船乗りたちは、それをすぐに実行しませんでした。彼らは乗客の命を最優先するために、なんとか陸に戻れないか必死に行動し続けました。しかしながら、荒れる海の前に彼らの努力は空しく、やむを得ずヨナが言うとおりにします。

船乗りたちはこの後、初めて神様である主に祈り、ヨナを海に投げ込みました。すると嵐はピタッと止まります。船乗りたちにとって大きな奇跡を体験した瞬間だったと思います。この事件によって、船乗りたちは本物の神様を知り、信じました。そして、ヨナはどうなったのでしょうか。1章17節を読みます。

主は大きな魚を備えて、ヨナを吞み込ませた。ヨナは三日三晩、魚の腹の中にいた。"ヨナ書　1章17節

And the Lord appointed a great fish to swallow up Jonah. And Jonah was in the belly of the fish three days and three nights.
‭‭Jonah‬ ‭1:17‬ ‭

これはまた、大きな奇跡ですよね。おそらく、ヨナは海の中で死ぬつもりだったかもしれません。死ねば、ニネベに行かなくてすむからです。けれども神様は大きな魚を使って、ヨナを呑み込ませました。ヨナは魚の中に三日三晩いることになります。ざっと見てきましたが、これがヨナ書1章の物語です。続きが気になりますね。来週はこの続きを見ていきます。ぜひ来週も礼拝に来てください。

1章だけでも、ヨナの性格が非常によくわかったとおもいます。ヨナは神様からのミッションに背いて逃げました。聖書に出てくる他の預言者にそのような態度が全くなかったわけではありませんが、わざわざ反対方向へ逃亡したのはヨナだけです。また、ヨナのせいで船乗りたちはとんだ災難にあいました。私たちが「ヨナ勝手だな〜、子供だな〜」と思ってしまっても仕方ありません。

けれども、このヨナの姿を見て、私たちはヨナと全く違うと言うことはできるでしょうか。私たちもヨナと同じように、自己中心で自分勝手で子供のような行動をする時があります。実は、私たちとヨナはそんなに違わないのです。ヨナ書はヨナの物語を通して、私たちの最も醜い部分を映し出します。あなたの中にもヨナが隠れているかもしれません。ヨナがしたことを一言で表現するならば「主の御顔を避けて行動した」ということです。これが今日みなさんと学んでいきたいテーマです。

4,「主の御顔を避けるとは」：
ヨナ書1:3をもう一度読みます。

しかし、ヨナは立って、主の御顔を避けてタルシシュへ逃れようとした。彼はヤッファに下り、タルシシュ行きの船を見つけると、船賃を払ってそれに乗り込み、主の御顔を避けて、人々と一緒にタルシシュへ行こうとした。"ヨナ書　1章3節

But Jonah rose to flee to Tarshish from the presence of the Lord. He went down to Joppa and found a ship going to Tarshish. So he paid the fare and went down into it, to go with them to Tarshish, away from the presence of the Lord.‭‭Jonah‬ ‭1:3‬ 

ヨナは立って「主の御顔を避けて」と書かれています。この言葉にはどのような意味があるかというと、ただ単に神様である主から離れるだけではなく、主の存在から逃げて、主に背く、反抗するというのがあります。私たちが信じる神様はこの目では見えないですが、確かにこの世界に存在していて、今もこの世界を治めておられ、私たちにはたらきかけておられます。その神様から逃げようとするのです。ヨナ書1章は「主の御顔を避けて」という言葉が3回出てきます。そしてこの言葉は創世記3:8に出て来ます。創世記3:8を読みます。

"そよ風の吹くころ、彼らは、神である主が園を歩き回られる音を聞いた。それで人とその妻は、神である主の御顔を避けて、園の木の間に身を隠した。"創世記　3章8節

And they heard the sound of the Lord God walking in the garden in the cool of the day, and the man and his wife hid themselves from the presence of the Lord God among the trees of the garden.
‭‭Genesis‬ ‭3:8‬ ‭ESV‬‬

創世記3章は、神様によって造られた最初の人アダムとエバが悪魔に誘惑されて、神様が禁じていた木の実を食べ、その結果、今までなかった罪の性質が、人とこの世界に入ってしまったという場面です。彼らも「主の御顔を避けて」身を隠しています。きっと、彼らは神様の命令に背いてしまったという自責と良心の呵責があったのでしょう。そして、隠れていれば、見つからないと思っていたのかもしれません。ヨナもまた、嵐が起き始めた時、船底に下りていき、身を隠しました。アダム、エバ、そしてヨナは神様に逆らいました。自分勝手で自己中心な行動をしたのです。私たちも同じようなことをしたことがあると思います。罪を犯した時、神様から隠れてしまう。自分の恥を認めたくないから、神様から自分を避けてしまう。私たちはいつの間にか、自分の罪によって、負のスパイラルに陥ってしまうのです。

5,適用
主の御顔を避けるという思いや行動は、罪の性質の中でも最も根本にある問題だと考えます。私たちは、神様から離れて生き、背くことは良くないこととわかっていたとしても、それが罪だとわかっていても選んでしまうことがあるのです。その選択をしてしまった時、私たちの心はどうでしょうか？一時的に何か、自分の心が満たされるような感覚があるかもしれません。でも、時間が経つと、私たちの心は罪悪感でいっぱいになります。自分の心に平安がなくなります。

また、私たちは時に「罪の性質があるから仕方がないよねで」片付けてしまう時があります。何か言い訳をしてしまうことあります。他の人もやっているから大丈夫。バレなきゃいいし、隠せばいい。私たちのそのような言い訳や行動とは結局、罪を犯したアダムたち、そしてヨナがしてしまった行動と同じなのです。

主の御顔を避けている限り、そこに平安、安心はないのです。私たちが神様から離れ続けれしまうのならば、罪という暗い底で心は疲れ、精神は疲れ、衰弱し、やがて身を滅ぼしてしまうのです。

私たちはどんな時でも主の御顔を求め続ける必要があるのです。私たちには神様が必要なのです。なぜかというと、神様はいつでも私たちにあわれみを与えてくださり、正しい方向へと私たちを導いてくださるからです。そして、私たちが正直に神様の前に罪を告白するならば、罪という暗い底から解放され、神様からの赦しが与えられるのです。

神様は主の御顔を避けたアダムたち、そしてヨナに対してもご自身の臨在を示しました。神様は彼らのそばにおられ、彼らにあわれみを示されました。また、ヨナだけではなく、この後に出てくるニネベの人たち、ヨナの行動に巻き込まれてしまった船長、船乗りたちにも示されました。神様は何よりも、決してヨナを見捨てることはなさいませんでした。それどころか、ヨナ書の中で、神様は何回もヨナに悔い改めるチャンスをお与えになります。

そして、神様のこの大きなあわれみは私たちにも与えられているのです。神様は現代に生きる私たちを救うために、救い主イエス・キリストをこの地上に送られました。今日、最後にお話ししたいことは、イエス様ご自身がヨナについて言及しているということです。マタイ12:38からお読みます。

6,福音
"そのとき、律法学者、パリサイ人のうちの何人かがイエスに「先生、あなたからしるしを見せていただきたい」と言った。しかし、イエスは答えられた。「悪い、姦淫の時代はしるしを求めますが、しるしは与えられません。ただし預言者ヨナのしるしは別です。ヨナが三日三晩、大魚の腹の中にいたように、人の子も三日三晩、地の中にいるからです。ニネベの人々が、さばきのときにこの時代の人々とともに立って、この時代の人々を罪ありとします。ニネベの人々はヨナの説教で悔い改めたからです。しかし見なさい。ここにヨナにまさるものがあります。"マタイの福音書　12章38～41節

Then some of the scribes and Pharisees answered him, saying, “Teacher, we wish to see a sign from you.” But he answered them, “An evil and adulterous generation seeks for a sign, but no sign will be given to it except the sign of the prophet Jonah. For just as Jonah was three days and three nights in the belly of the great fish, so will the Son of Man be three days and three nights in the heart of the earth. The men of Nineveh will rise up at the judgment with this generation and condemn it, for they repented at the preaching of Jonah, and behold, something greater than Jonah is here.
‭‭Matthew‬ ‭12:38-41‬ ‭ESV‬‬

イエス様はマタイ12:38で「しるし」について語られています。このしるしとは、異言やまぼろし、癒し、預言や死人をよみがえらせるなどの奇跡を指して使われています。なんで、イエス様が「しるし」について話しているかと言うと、イエス様を信じない律法学者やパリサイ人たちが、イエス様が起こしていた奇跡を見ていたのにもかかわらず、「あんたが神だって言うのなら、もっとすごい奇跡を見せろ！」と言ったからでした。

イエス様は律法学者たちの声に対し、ヨナの話を持ち出した後、ご自身がヨナにも勝る者であるとはっきり語られます。イエス様はヨナが大きな魚の腹の中に三日三晩いた話を用いて、ご自身のことについて話されました。イエス様は神であったにもかかわらず、人となってこの地上に来られました。イエス様は私たちの罪の身代わりのために十字架で死なれました。三日三晩、地の中で過ごし、三日後によみがえられて今も生きておられる神様です。イエスキリストを信じるものは罪から救われ、聖霊がそのうちに宿り、永遠の命が与えられ、後に神様と永遠に過ごします。イエス様はいつも共に私たちとおられます。ヨナに与えられていた使命は預言者としてニネベを悔い改めに導き、滅びから救うことでした。ヨナに勝る方であるイエス様の使命は、救い主として私たちすべてを悔い改めに導き、滅びから救うだけでなく、永遠の命を与えることだったのです。

イエス様を信じることで、私たちはいつでも主の御顔を求めることができ、神様のあわれみを受けて、罪から離れ、キリストに似た者へと変えられて、正しい方向へと歩むことができるのです。旧約聖書の哀歌3:22には「実に、私たちは滅び失せなかった。主のあわれみが尽きないからだ。」と書かれています。神様のあわれみと恵みは朝ごとに新しく、尽きることなく与えられます。私たちは日曜の礼拝だけではなく、毎日の生活の中でも、主の御顔を求めていく者でありたいと願います。

この中には、クリスチャンではない方もおられると思います。今日、礼拝に参加してくださり、最後まで話しを聞いてくださりありがとうございます。神様は大きなあわれみを持って、あなたとの関係を持ちたいと願っておられます。そのために、神様はイエス・キリストを私たちに、あなたにお与えになりました。私たちはみなさんにイエス・キリストがあなたの救い主であることを知っていただきたいのです。イエス様はあなたを罪から救うために、十字架で死に、3日後によみがえられました。ぜひこの事実を知ってください。一緒に祈りましょう。

お祈り
