### 保護者の方へ

- キッズクラス中に緊急事態が発生した時のマニュアルです。
- 火事の場合、キッズクラスに参加しているお子さんはキッズクラスの先生と非難しますので、藤井大丸の前で合流してください。もし5階にキッズクラスに参加していないお子さんと一緒におられる場合（ベイビースペースなど）、キッズクラスに参加していないお子さんだけ連れてエレベーター横の階段から藤井大丸の前に避難してください。
- 地震の場合、5階のキッズクラススペースでお子さんをチェックアウトしてから、一緒に京都市総合教育センターまで避難してください。

### キッズクラス・緊急時マニュアル

- 各クラスの先生は、キッズクラスの始まるときに誰が教室内にいるのかを確認し、いない子供の名前はチェックリストから消すか、印をつけておいてください。遅れて参加した子供の名前も必ず先生が書き足すようにしてください。  
- 緊急事態の避難場所は、火事の場合は藤井大丸の前、地震の場合は京都市総合教育センターです。事前にマップで確認しておいてください。  
- 小学生クラスの先生は、火災ベルがなったり地震が起きた場合、避難階段の鍵を開けてください（4階からスタッフが援助に来ます）。

**火事**

キッズクラス中に非常ベルがなったり、フロア内で発火した時の対応です。  
- キッズクラスの先生・アシスタントはどんな時でも、子どもたちの避難を優先してください。  
- 非常ベルがなったり、火が確認されたら、なるべく早く避難を開始してください。  
- 年上の子供たちからクラスごとに順番に避難します。  
- 避難には、建物の奥の非常用階段を使います。煙の心配がありますので、エレベーター横の階段は使わないでください。

1. まずは、避難口を確保し避難階段の鍵を開け、子どもたちを落ち着かせてください。先生は子どもたちを落ち着かせ、先生とアシスタントの言うことに従うように伝えてください。その間に、アシスタントがキッズクラスのドアを開け、クラスの間の仕切りも一つ開けてください。
2. 小学生クラス（高学年クラス）の先生は避難用階段のドアのところで誘導係になります。子供達を落ち着かせて、アシスタントについていくように指示をし、ドアの前に移動してください。幼稚園クラスの先生は子供たちを落ち着かせて小学生クラスの避難が終わるのを待ってください。
3. 初めに、小学生クラスから避難を開始します。小学生アシスタントが先導して、藤井大丸の前まで子供たちを連れて行って、そこで点呼をとってください。小学生アシスタントがチェックインシートを持ち出してください。
4. 小学生クラスの先生は子供たちがアシスタントと一緒に階段を降りていくように、階段ドアのところで手助けし、小学生クラスが全員フロアを出たら、それに続いて幼稚園クラスが避難できるように手伝いに行ってください。
5. 幼稚園クラスの先生、アシスタントは小学生クラスの先生とともに、幼稚園クラスの子供たちを全員避難階段で下まで降ろし、藤井大丸の前まで誘導してください。セスとジャレドも助けに来ます。藤井大丸の前で点呼を取り、全員いるか確認してください。

＊緊急時の5階の責任者はセスになります。セスは火事・非常ベルがなった時には、5階に上がり、キッズクラスの外にいる人たちに、エレベーター横の階段からの避難を呼びかけ、トイレなどに取り残されている人がいないか確認した後、幼稚園クラスを手伝います。  
＊ジャレドは5階に上がり、すぐに幼稚園クラスの避難を手伝います。  
＊セスとジャレドはもし5階から発火していて、火が消せそうな状態だった場合、消火器での消火を試みます。

**地震**

キッズクラス中に地震が起きた時の対応マニュアルです。  
- 子どもの安全の確保を優先しながらも、ドアとクラス間の仕切りを開けて、避難口を確保するようにしてください。  
- キッズクラスの先生・アシスタントはキッズクラス内でなるべく家具やものに当たらないところに子どもたちを集めておいてください。  
- 地震の場合、親が5階で子どもたちをチェックアウトして避難しますので、キッズクラスの先生・アシスタントは担当の子どもたちが全員チェックアウトされるまでは、子どもたちと一緒にいてください。  
- 子どもたちのチェックアウトが終わったら、教会スタッフの指示に従って、京都市総合教育センターへと避難してください。  

**不審者**

5階に不審者が確認された時のマニュアルです。  
- なるべく早く、教会スタッフ（ベン、セス、ジャレド、しんのいずれか）に報告してください。  
- 教会スタッフが対応しますので、キッズクラスは内側から鍵をかけて絶対に開けないでください。  
- 必要そうであれば、警察に110番から連絡してください。

### キッズワーシップ中の緊急事態について

**火事**

キッズワーシップ中に非常ベルがなったり、フロア内で発火した時の対応です。
- 教会スタッフがいれば教会スタッフがリーダーとなり、スタッフがいなければ小学生クラスの先生がリーダーとなってください。リーダーは子どもたちが全員避難するまでフロアに残って、最後尾で避難してください。
- 小学生クラスのアシスタントは避難階段の鍵を開け、避難階段を使って子どもたちを先導して下に降り、藤井大丸の前まで連れていってください。
- 子どもたちが大きい子どもたちから順番に小学生クラスの先生についていくようにしてください。その際、幼稚園クラスの先生とアシスタントは小さい子どもたちを手伝って一緒に避難してください。
- 藤井大丸の前で点呼を取り、全員いるか確認してください。

**地震**

- キッズワーシップ中に地震が起きた場合、子どもたちを落ち着かせて、そのままロビーで保護者が来るのを待っていてください。
- 保護者が来た子どもからチェックアウトして、順番に京都市総合教育センターに避難します。
- キッズクラスの先生とアシスタントは最後の子どもがチェックアウトするまでその場にいてください。
- 保護者が来ない場合は、子どもを連れて教会スタッフの指示に従って避難してください。

**不審者**

- キッズワーシップ中に不審な人が入り込んできた場合、直ちに子供たちを連れてキッズクラスの教室に入り、内側から鍵をかけてください。
- 子どもたちに危害がありそうな場合は、その場で不審者を取り押さえてください。
