今から一緒に聖書を学んでいく時間になります。今この教会では聖書のマタイによる福音書から、山上の説教というイエスの教えを読んでいます。イエス様はこの説教で、神様の御国の民として生きるとはどういうことなのかを教えています。イエス様は初めに、御国の民の祝福について語り、御国の民は地の塩、世の光として、この世界で神様の光を輝かす存在になるのだと教えました。そして、先週からは律法についての話を始めました。

では、早速今日の箇所を読んでいきましょう。

**マタイ5:21-26**  
21 昔の人々に対して、『殺してはならない。人を殺す者はさばきを受けなければならない』と言われていたのを、あなたがたは聞いています。22 しかし、わたしはあなたがたに言います。兄弟に対して怒る者は、だれでもさばきを受けなければなりません。兄弟に『ばか者』と言う者は最高法院でさばかれます。『愚か者』と言う者は火の燃えるゲヘナに投げ込まれます。23 ですから、祭壇の上にささげ物を献げようとしているときに、兄弟が自分を恨んでいることを思い出したなら、24 ささげ物はそこに、祭壇の前に置き、行って、まずあなたの兄弟と仲直りをしなさい。それから戻って、そのささげ物を献げなさい。25 あなたを訴える人とは、一緒に行く途中で早く和解しなさい。そうでないと、訴える人はあなたを裁判官に引き渡し、裁判官は下役に引き渡し、あなたは牢に投げ込まれることになります。26 まことに、あなたに言います。最後の一コドラントを支払うまで、そこから決して出ることはできません。

先週、ひろしさんが律法についてのわかりやすいメッセージをしてくれました。先週来られなかった方はぜひYoutubeでご覧になってください。今読んだ聖書の箇所は、その先週の部分の続きです。先週は、イエス様がきたのは律法を廃棄するためではなく、成就するためなんだと書かれていました。律法とは、神様が与えた教えで、神の民が神様のもとでお互いを愛しながら生きるためのものでした。

律法と聞くと、どんなものが思い浮かぶでしょうか？法律とかルールみたいなものでしょうか？聖書に馴染みがある方は、十戒とかを思い浮かべるかもしれません。私たちは普段からいろいろなルールに囲まれて生活しています。その中には良いルールも悪いルールもありますが、ルールの存在それ自体は必要なものです。ルールがなければ、サッカーとか野球とかも成り立ちません。サッカーの試合なのに、いきなり野球のバットでボールを打つとかもありになってしまいます。また、社会のまとまりもなくなって、やりたい放題になります。

ルールの中には、言葉通りに守ればそれでいい、チェックボックス的なルールもあります。例えば、サッカーの大切なルールは「手でボールを触ってはいけない」というものです。けど、それさえ守っていれば、他の場所は、足でも、頭でも、胸でも、どこでも使えます。手を使わなければ、そこにチェックを入れてルールを守ったと言えます。

しかしルールの中には、単純に言葉通りに従っても、実際にはルールを守ったことにならないものもあります。例えば、僕が子供の頃、うちでは食事中はテレビを消すというルールがありました。その目的は家族での時間を大切にして、お互いにしっかり話せる時間を作ることでした。しかし、もし家族のルールが「家族の時間を大切にする」という積極的なものだけだった場合は、子供時代の皆さんだったらどうするでしょう。すぐ抜け穴を探そうとしますよね。「いや、テレビ見ながらでも、ちゃんと話聞いてるし」と言って家族の方を向かずにテレビを見続けると思います。だから、家族を大切にするという積極的な目的のためには、これはしない、あれはしないというルールも必要でした。この場合は、仮に言葉通りにテレビを見ないというルールを守ってチェックをつけても、それだけで本当の意味でルールを守ったことにはなりません。テレビは見ないけれど、代わりにケータイでゲームしようとかでは意味がないからです。

イエス様の時代には、多くのユダヤ人たちが神の律法は言葉通りに守ってチェックをつけていけばいいんだと考えていました。けれどイエス様は、律法というのはそういうものじゃないんだということを言っています。先週のメッセージの最後のイエス様の言葉は何でしたか？

**マタイ 5:20**  
わたしはあなたがたに言います。あなたがたの義が、律法学者やパリサイ人の義にまさっていなければ、あなたがたは決して天の御国に入れません。

これは言い換えれば、チェックボックス式に神の教えを守って、それで大丈夫と思ってるようなら、天の御国には入れないということです。天の御国の住人として、私たちに求められているのはイエスキリストへの信仰による義です。それはチェックボックスをチェックするのではなく、信仰によって積極的に人を愛していく義です。

今日の箇所からは、イエス様が本当の意味で神の律法を知って、イエス様との関係の中で生きるのはどういうことなのかを具体的に話していきます。その一つ目が、先ほど読んだ、「殺してはならない」という律法に関するものです。初めにイエス様はこのように語りかけます。

**マタイ 5:21**  
昔の人々に対して、『殺してはならない。人を殺す者はさばきを受けなければならない』と言われていたのを、あなたがたは聞いています。

この「殺してはならない」というのは、実際に聖書に書いてある言葉で、神様がモーセを通してイスラエルに与えた十戒の中にある教えです。けれどもそれに続く、「人を殺す者はさばきを受けなければならない」という部分は、聖書にはなくユダヤ人の伝承の中で出来上がったものでした。だからこそ、イエスは聖書にこう書いてあるではなく、「昔の人々に対して…と言われていた」と語っています。

イエス様がわざわざこのユダヤ人の伝承を引用したのは、「人を殺せばさばきを受けるけど、殺さなければさばきも受けない」というチェックボックス的な考え方があったからでした。当時のパリサイ人や律法学者にとっては、なぜ神様が「人を殺すな」と教えたかの理由よりも、自分がそれを守って「殺すな」という教えにチェックマークをつけることが大切でした。

では、私たちはなぜ人を殺してはいけないのでしょうか？そんなの当たり前じゃんと思うかもしれません。それは、私たちの本能だからでしょうか？社会の秩序を乱すからでしょうか？基本的人権の最大の侵害だからでしょうか？聖書は私たちにこの世の倫理を遥かに超えた、神様の愛の倫理を教えています。創世記の９章には、私たちが人を殺してはいけないのは、神が人を神のかたちとして造ったからだとあります。私たちは神ではありません。しかし、素晴らしい愛の神様によって、その神様の素晴らしさや愛を映し出す「かたち」として造ってもらいました。しかし、人類はその神様の愛を捨てて、自分勝手に生きる罪の生き方を選びました。それによって私たちの「神のかたち」も傷ついています。人を愛する代わりに人を憎み、周りの人と助け合う代わりに、お互いを傷つけ合ってしまいます。しかし、聖書を通して神様は、罪にまみれた私たちの中にも、まだ神のかたちは残っているんだと教えています。

どうでしょう。神のかたちです。もし私たちが正しく周りの人、一人一人を神のかたちとして見ることができたら、どれだけ世界の見方が変わるでしょう。周りを見回してください。今この部屋にいる一人一人が、素晴らしい神様のかたちとして造られています。この後教会を出て道ですれ違う人、自分の家族、明日であう職場の同僚、その一人一人が神のかたちとして造られています。一人一人の価値を正しく見るときに、果たして人を殺さないというだけで、私たちは正しく人を扱っていることになるでしょうか。そうではないと、イエスはいいます。

**マタイ 5:22**  
しかし、わたしはあなたがたに言います。兄弟に対して怒る者は、だれでもさばきを受けなければなりません。兄弟に『ばか者』と言う者は最高法院でさばかれます。『愚か者』と言う者は火の燃えるゲヘナに投げ込まれます。

もし僕が皆さんが何か言ったことに反対して、「しかし、わたしはあなたがたに言います」と言ったら、「何様だよ」って思うと思います。けれども、これを言ってるのはイエス様です。神様のもとから来た、御国の王であるイエス様が、権威を持って御国の民に語っています。

では、イエス様は権威を持ってどのようなことを語っているのでしょう。初めに、理解しにくい言葉から見ていこうと思います。「火の燃えるゲヘナ」というのは、当時のエルサレムにあったゴミ捨て場で、犯罪者の死体なんかもここに捨てられ、当時は地獄を表す言葉として使われていました。パッと聞くと、この文章はなんか、怒り＝さばき、ばか者と言う＝最高法院でのさばき、愚か者という＝地獄と、この罪にはこの罰みたいな感じにも聞こえます。けれども、実はこの三つの文章は当時の繰り返しの表現方法で全部同じことを指しています。イエス様は伝えたいことを詳しく言うために3回同じ内容を繰り返しています。

イエスがここで伝えようとしているのはこういうことです。「あなたたちは、人殺しさえしなければ、『殺してはならない』という神の律法を守って、自分は正しいと思っている。けれど、人に対して怒るのも、悪口を言って人の存在や価値を否定するのも、同じように周りの人たちが神のかたちであることへの攻撃なんだよ。」

だからと言って全ての怒りが間違っているわけではありません。聖書には、イエス様が怒るシーンも出てきます。例えば、人々が神様を礼拝するべき神殿で、立場が弱い人たちを搾取して金儲けしていたのにイエス様は怒ってテーブルをひっくり返したりしました。けれど、イエス様の怒りは常に、神様と人への純粋な愛から出てくるものでした。それに比べて私たちの怒りはどうでしょう？イエス様のような純粋な愛から出てくる怒りでしょうか？イエス様が言っているように、私たちの怒りは、兄弟に対して「ばかもの」と言ったり、「愚か者」と言ったりするような怒りです。人を妬んだり、自分の思い通りにいかないことを人のせいにして怒ります。私たちが怒るのは人を愛するからではなくて、神のかたちに造られている他の人を、邪魔な存在だと思うからです。

「殺してはならない」と言う教えの中心にあった神様の心は、人を神のかたちとして正しく見て、積極的に愛することでした。それは、人の命を大切にして、尊重し、保護し、成長させようとする愛の姿勢です。旧約聖書のヘブル語では、「殺す」と言う言葉には、命を破壊すると言う意味があります。だからこそ、命を大切にする積極的な愛の姿勢から正反対なものとして、殺すことが禁じられていました。だからこそ、「殺してはならない」を言葉通りに守ってチェックをつけるだけでは、神様の心も、この律法の意味もわかっていないことになります。しかし、正しく理解するならば、殺すことだけではなくて、人に怒ったり、悪口を言うことも、同じようにこの律法に反し、神のかたちに造られた人に対する攻撃なのだとわかります。 
私たちの周りでよくある例は、人の陰口とか噂話だと思います。その人がいないところで、ある人を批判したり、その人にマイナスになるようなことを言うのは本当によくあることです。それは、本当に教会やコミュニティーを破壊するもとになる、恐ろしいことです。
 そしてイエス様は、人のうちにある神のかたちを攻撃するものには、神のさばきがあると言っています。それは究極的には、私たち一人一人に神様のかたちを与えてくれた、神様ご本人への攻撃だからです。私たちは愛ではなく、罪を選ぶことで、自分自身のうちにある神のかたちを傷つけ、周りの人のうちにある神のかたちも傷つけています。そんな私たちに、神様の怒りのさばきがあるのは当然のことです。では、どうしたら、さばかれるべき私たちは、神様の愛の心に従って、積極的に人を愛せるようになるのでしょうか？

それは、イエスを信じ、イエスを見上げることによってのみ可能になります。人々がイエスに怒り、イエスを馬鹿にしても、イエスはその人たちを愛し続けました。1番親しい友人たちに裏切られて、十字架にかけられて、大きな苦しみの中でも、「父よ、彼らをお赦しください。彼らは自分が何をしているのかわかっていないのです」と祈りました。イエスは神が人となった方であり、ただ一人の完全な罪の傷のない神のかたちです。その方が、私たちのために、ご自分のいのちを捨ててくださいました。それによって私たちに愛がわかったのです。聖書にはこうあります。

**ヨハネの手紙　第一　3:14-16**  
14 私たちは、自分が死からいのちに移ったことを知っています。兄弟を愛しているからです。愛さない者は死のうちにとどまっています。15 兄弟を憎む者はみな、人殺しです。あなたがたが知っているように、だれでも人を殺す者に、永遠のいのちがとどまることはありません。16 キリストは私たちのために、ご自分のいのちを捨ててくださいました。それによって私たちに愛が分かったのです。ですから、私たちも兄弟のために、いのちを捨てるべきです。

イエスの愛を知るときに、私たちは初めて本当の意味で人を大切にして、愛することができるようになります。それはチェックボックス式の愛ではありません。今日は、それほど人に怒らなかった、チェック。誰にも「バカ者」、「愚か者」と言ってないぞ、チェック。誰も殺してないぞ、チェック。それでは、当時のユダヤ人と一緒になってしまいます。今日のイエスの教えに従うことは、イエスを信じて、イエスの愛を受け、その愛で積極的に周りの人たちを愛していくことです。

では、その愛は私たちの人生で具体的にどう言うかたちで現れるのでしょうか？その一つとして、イエス様は和解の重要性を話しています。

**マタイ5:23-26**  
23 ですから、祭壇の上にささげ物を献げようとしているときに、兄弟が自分を恨んでいることを思い出したなら、24 ささげ物はそこに、祭壇の前に置き、行って、まずあなたの兄弟と仲直りをしなさい。それから戻って、そのささげ物を献げなさい。25 あなたを訴える人とは、一緒に行く途中で早く和解しなさい。そうでないと、訴える人はあなたを裁判官に引き渡し、裁判官は下役に引き渡し、あなたは牢に投げ込まれることになります。26 まことに、あなたに言います。最後の一コドラントを支払うまで、そこから決して出ることはできません。

今までは怒りという自分が相手に向ける感情についてでしたが、ここでは少し状況が変わっています。どちらの例え話も、相手が自分を恨んでいたり、自分を訴えているときについてです。なんで、イエス様は状況を変えた例え話を話したのかなっていうのを正直わからなくて、結構考えました。イエス様がここで伝えていることは、和解が必要ならすぐに行動に移しなさいということです。しかし、自分が相手に対して怒りを感じているときには、自分が相手を愛して、ゆるすことを選べば、わざわざ相手に「あなたのこういうところにイラついていたけど、ゆるすね」と伝えなくていいこともあります。けれども相手が自分に対して何か抱えているときには、和解のためには必ず積極的な行動が必要です。だからこそ、イエス様は積極的な和解が必要になる状況について話し始めたのではないかなと思います。

ここでのケースは、もしかしたら一方的に自分が悪いのかもしれませんし、もしかしたら相手も自分を傷つけているようなケースかもしれません。いずれにしても、ここでイエス様は愛の福音を信じている私たちは、和解が求められている時には積極的に和解をしにいくんだと伝えています。

初めの話では（**マタイ5:23-26 スクリーン**）、ある人が祭壇で捧げ物をしようとしています。イエスに従っていた人たちの多くはガリラヤ出身の人たちで、その人たちにとってエルサレムの祭壇で捧げ物をするのは、4日間くらい、テクテク歩いてエルサレムまで行って、また4日間くらいかけて帰ってくるような大事でした。名古屋から京都まで歩いてきて、さあ礼拝しようと思ったら、「あ、そういえばあの人を怒らせてたな」と思い出した感じです。イエス様は、そのときには、すぐにその人と仲直りしに行きなさいと言っています。

この箇所の間違った読み方は、神様の前にでて礼拝する前に、自分の人間関係を清めなきゃいけないという読み方です。また、神様との関係よりも、他の人との関係の方が大切だと言うことでもありません。それは、聖書が一貫して語っていることと矛盾しています。

私たちが本当の意味で神様を礼拝するのは、ただ日曜日に教会に来て、礼拝に参加するだけではありません。周りの兄弟・姉妹たちを神のかたちとして愛して、仲直りに努めることも神様への礼拝です。私たちが愛を実践することで、自分が神様の愛を受けていることを示し、神様の愛を広げていくことができるからです。イエス様が「和解した後には、ちゃんと戻ってきて捧げ物を献げなさい」と言っているように、集まっての礼拝ももちろん大切です。しかし、それをしておけばオッケーというものではありません。人を愛し、和解を求める生き方こそが、神を礼拝しながら生きる生き方です。

続けてイエス様は、ある人に訴えられて裁判所に向かっている人の話をします（マタイ5:25-26 スクリーン）。皆さんにどれくらい裁判の経験があるかはわかりませんが、当時の社会では小さなことでも、すぐに地方裁判所で裁定してもらっていました。そのときに、払わなければいけない負債や損害賠償があれば、牢屋に入れられ、家族や友達がそれを払いにきてくれるまでは外に出られませんでした。イエス様がここで言っている、１コドラントとというのは、だいたい百円くらいのお金です。ここでイエス様が伝えようとしているのは、「手遅れになる前に早く和解しなさいよ」ということです。

（タイトルスライド）僕は正直、自分が何か悪いことをしてしまっても、それを後から認めて、わざわざ人に謝りに行くのはすごい苦手でした。自分が間違いを犯すというのは、恥ずかしいことです。それを認めて謝るためには、その恥ずかしい自分をもう一度見つめる必要があります。だからこそ、なるべくそうせずに、基本的には時間が解決してくれるだろう作戦で生きてきました。けれど、この教会で働くようになって、1番驚いたことの一つが他の教会スタッフや牧師が、何かあったときに素直に自分の間違いを認めて謝ってくれることでした。「私のこういう態度は良くなかった、赦してくれる？」と。そのときに、福音によって神様の愛を知って、自分の罪も恥も全てイエス様の十字架によって赦されていることを知っているから自分の間違いを認めて、謝れるんだろうなと思いました。

そのときに気がついたことがあります。それは、僕が相手に謝って和解するよりも自分の恥ずかしい部分を隠そうとしていたのは、相手との関係よりも自分のイメージを大切にしていたからでした。それは、神様の愛によって突き動かされる御国の民の生き方ではありません。私たちには、私たちのために死んでくださった方の溢れる愛があります。だからこそ、積極的に他の人を愛し、関係を大切にします。私たちのプライドはそれを邪魔します。けれど、目の前にいる兄弟・姉妹は神のかたちに造られた大切な存在で、その人との愛の関係が大切だからこそ、私たちは自分の間違いは認め、謝り、相手をゆるし、和解に努めます。

ときには、和解に努めてもそれが上手くいかないこともあります。謝っても相手がゆるしてくれない時や、相手の方から連絡をたたれることもあるかもしれません。私たちがするべきことは、愛によって、自分に関することについては、できる限り、すべての人と平和を保つようにすることです(Rm 12:18, for Ben)。そして、それ以上のことは神様に委ねることができます。

神様の教えはチェックボックスではありません。神様の教えは愛の教えです。神様が愛を持って私たちを神様のかたちに造ってくれました。私たちは罪によって神様のかたちを傷つけてしまいます。けれど、愛の神様がイエスキリストとなり、私たちのために死に、愛を教えてくれました。そしてキリストは復活し、今も私たちに変わらない愛を注ぎ続けていてくれます。その愛があるからこそ、積極的に兄弟・姉妹を愛し、自分から進んで和解を求めていきましょう。

**聖餐式**
今から聖餐式の時間に移ります。聖餐式は周りにいる兄弟・姉妹と共にイエス様の十字架の犠牲に心を向ける時間です。本当に神様は自分を愛しているのかと不安に思うこともあります。その答えを神様は十字架を通して与えてくれています。十字架の上でイエス様は私たちの罪を負って死に、その三日後に復活しました。聖餐式のパンは十字架の上で砕かれたイエスの体を、ブドウジュースは流された血を表しています。これが私たちに示された神様の愛です。聖餐式はこのイエスキリストを信じる、クリスチャンのための時間です。クリスチャンでない方も礼拝に来てくださって歓迎します。この時間は席に留まったままで神様の愛について考える時間としてください。神様はみなさんがイエスキリストを信じて洗礼を受けることで、神様の愛を最高の形で受け取ることを待っていてくれます。クリスチャンの方は、祈りの前に少し静かな時間を持ちますので黙想して、自分が何かする前にもう愛してくれた、イエス様の十字架の愛に留まる時間としてください。その後で僕が祈ったら、前と後ろにあるテーブルから聖餐式をとってください。では、少し黙想の時間をとった後で祈ります。
