メリークリスマス！クリスチャンの方も、クリスチャンでない方も、教会にようこそ。この教会のスタッフをしている吉枝しんと言います。また同じくスタッフをしている下村ベンです。教会では、毎年クリスマスをお祝いしています。クリスチャンはなぜクリスマスを祝うのでしょうか。それは、救い主が来たということを喜んで神様を礼拝し、その良い知らせを伝えていくためです。

神様を礼拝する方法は、賛美や祈りなどたくさんありますが、今からは聖書のメッセージを通して礼拝する時間になります。教会では、聖書が神様の言葉で、聖書を通して神様がご自身のことを教えてくれると信じているので、毎週聖書を開いて、その言葉を学んでいます。そして、この聖書には、私たちのもとに来られた救い主について書かれています。

救い主といきなり言われても、あんまりピンと来ない方も多いかもしれません。子供の頃見ていたアニメとかでは、お腹が空いて困っていたり、悪い奴にいじめられているとアンパンマンが飛んできてくれたり、怪獣に襲われているとウルトラマンが来てくれました。けれど、大人になって今の現実の人生を考えてみると、救い主という考え方自体があんまりしっくりこないかもしれません。人生にあきらかな問題を抱えている方も、そうでない方もおられると思います。ただ私たち全員に、この世界も、周りの社会も、自分自身も何かが間違っているという、漠然とした重い気持ちはあるのではないでしょうか。

聖書はこの問題で溢れた世界から、私たちをアニメのような非現実な世界に連れていこうとしているわけではありません。聖書がはっきりと語っているのは、この現実の世界に、現実の救い主がこられたという事実です。それが、イエス・キリストです。

今日は、このイエスキリストの誕生をはじめに聞いた、羊飼いたちの話から、救い主について考えていきましょう。

ルカの福音書 Luke 2:8-20 
8 さて、その地方で、羊飼いたちが野宿をしながら、羊の群れの夜番をしていた。9 すると、主の使いが彼らのところに来て、主の栄光が周りを照らしたので、彼らは非常に恐れた。10 御使いは彼らに言った。「恐れることはありません。見なさい。私は、この民全体に与えられる、大きな喜びを告げ知らせます。11 今日ダビデの町で、あなたがたのために救い主がお生まれになりました。この方こそ主キリストです。12 あなたがたは、布にくるまって飼葉桶に寝ているみどりごを見つけます。それが、あなたがたのためのしるしです。」13 すると突然、その御使いと一緒におびただしい数の天の軍勢が現れて、神を賛美した。14 「いと高き所で、栄光が神にあるように。   地の上で、平和が   みこころにかなう人々にあるように。」15 御使いたちが彼らから離れて天に帰ったとき、羊飼いたちは話し合った。「さあ、ベツレヘムまで行って、主が私たちに知らせてくださったこの出来事を見届けて来よう。」16 そして急いで行って、マリアとヨセフと、飼葉桶に寝ているみどりごを捜し当てた。17 それを目にして羊飼いたちは、この幼子について自分たちに告げられたことを知らせた。18 聞いた人たちはみな、羊飼いたちが話したことに驚いた。…20 羊飼いたちは、見聞きしたことがすべて御使いの話のとおりだったので、神をあがめ、賛美しながら帰って行った。

世界で初めて、イエスキリストが生まれたという、喜びの知らせを受け取ったのは羊飼いたちでした。（Luke 8:1 Slide）羊飼いと聞くと、もしかしたら、羊と一緒にいる幸せそうな人たちを思い浮かべるかもしれません。もともとイスラエルの歴史をはるか昔までさかのぼると、羊飼いは尊敬される存在でした。イスラエルの祖先である、アブラハム、イサク、ヤコブなどはみんな羊を飼っており、イスラエルをエジプトから導き出したモーセも羊飼いを経験していました。また、イスラエル史上最高の王様と言われているダビデも子供の頃は羊飼いでした。

しかし、人々が定住して、農業と商業が経済の中心になってくるにつれて、羊飼いたちはだんだん見下される存在になっていきました。羊飼いたちは、多くの時間を街を離れた平原で、羊たちと過ごしていました。なので、街に住む人たちにとっては、あまりなじみも繋がりもない人たちでした。なので、当時の普通の人から見た羊飼いの印象は、ならず者とか、いまいち信頼できない人たちだったと考えられています。

この時も、彼らは人々が暮らす街を離れ、野宿をしながら、羊の夜番をしていました。誰も彼らに目を向けることはなく、街の暮らしからは遠く離れていました。また、彼らの仕事も楽ではありませんでした。毎日、朝から晩まで、多くの羊たちの面倒を見て、食べ物があるところに連れていき、時には、羊を守るために野獣とたたかうこともありました。

もちろんだからと言って、人生が苦しみばかりだというわけではなかったと思います。辛いこともあれば、楽しいこともあったでしょう。仲間内で楽しい時間を過ごしたり、一面の星空に感動することもあったのではないかと思います。

皆さんの人生もそうではないでしょうか。本当に辛い時もあれば、楽しい時もあります。その中で、まあそんなものかと思いながら日々を生きているかもしれません。

ではそもそも、なんで人生とはそのようなものなのでしょうか。聖書は、はじめに神様が全世界を創造したと教えています。

創世記1:1
はじめに神が天と地を創造された。

純粋な良い存在である神様が、はじめによい世界をつくられました。だからこそ、この世界には、喜び、楽しみ、美しさ、正義などがあります。そして、それを求める心が私たちにはあります。

けれども、同時に、世界は、神様の良さに反対するもので満ちています。悲しみ、苦しみ、破壊、不正義。それはどこから神様のつくった良い世界に入ってきたのでしょうか。聖書の創世記で、神様は初めの人間のアダムとエバにあらゆる良いものを与えて、その中でただ一つの木の実からだけは食べてはいけないと言いました。しかし、彼らはその実を食べます。神様の言葉に逆らいます。その結果、人間と神様との関係は壊れ、この世界に悪が入り込みます。そして、神様に従うことを拒否した人間は、その代わりに人生の中心にするものを求め始めます。それは、自分自身、自分の価値観、自分の尊敬する人、などいろいろありますが、神様以外のものを中心にしようとします。けれど、神様以外を中心にする時に問題が起こります。なぜなら神様を離れてしまうと、僕が中心にしようとしているものと、みなさんがそれぞれ中心にしようとしているものが違ってくるからです。その結果、価値観が衝突し、人間はぶつかり合います。神様に従おうとしないことを、聖書は罪と呼んでいます。

今の私たちは、まだ良い神様のつくった世界に住むことを許されています。しかし、私たちは、神様を拒否して罪を抱え、罪の影響に苦しみながら生きています。だからこそ、この世界の喜びには、常に悲しみの影があります。どんなに楽しい時間を過ごしていても、いつかは終わりが来ます。どんなにいい人生を送っていても、死ぬ時がやってきます。

そして、その良いことと悪いことのバランスの中で、少しでも良いことが多くなるように人生を生きている人が多いのではないかなと思います。

羊飼いたちも私たちと同じように、全ての人間が抱える葛藤を持って生きていたと思います。けれども、彼らは、人生を完全に変えることになる喜びに出会います。

ルカ2:9-11
9 すると、主の使いが彼らのところに来て、主の栄光が周りを照らしたので、彼らは非常に恐れた。10 御使いは彼らに言った。「恐れることはありません。見なさい。私は、この民全体に与えられる、大きな喜びを告げ知らせます。11 今日ダビデの町で、あなたがたのために救い主がお生まれになりました。この方こそ主キリストです。」

羊飼いたちのもとに神様からの使いがやってきて、喜びのメッセージを伝えます。「あなたがたのために救い主がお生まれになりました。」それは、神様と私たち人間との壊れてしまった関係を回復して、この世界の壊れた部分を正す方が来られたということです。そして、主の使いは、この救い主を「主キリスト」と呼んでいます。イエスのことはよく、イエス・キリストと呼ばれますが、実はキリストとは、イエスの名字ではありません。これは、神に選ばれた者という意味のギリシャ語で、神様が世界を救うために約束してくださっていた方を示しています。

そして、この「主」という言葉にこそ、なぜイエスがこの世界を救うことができるのかが隠されています。実はルカの福音書を1章から読んでいくと、ここまで19回、同じ「主」という言葉が使われています。そして、その全てが、世界の造り主である唯一の神様をさして使われています。ここではその同じ言葉が、生まれたばかりの救い主を指して使われています。これは何を意味しているのでしょう。それは、すべてを造った主である神様ご自身が、人となり、赤ちゃんとなってこの世界に生まれたのが、イエスであるということです。

私たちは罪によって、神様を自分の人生の中心から追いやり、その結果、何を中心にして生きたらいいのか分からなくなっています。まるで、自分勝手にさまよう羊のようです。しかし、神様が、私たちを羊飼いのように導き、もう一度私たちの主となり、中心となるために来てくれました。

しかし、それはただの指導者として私たちを正しい行いへと導くためではありませんでした。大人になったイエスは自分を羊飼いになぞらえてこのように語っています。

ヨハネの福音書 10:10-11
わたしが来たのは、羊たちがいのちを得るため、それも豊かに得るためです。わたしは良い牧者です。良い牧者は羊たちのためにいのちを捨てます。

I came that [the sheep] may have life and have it abundantly. I am the good shepherd. The good shepherd lays down his life for the sheep. 

イエスが人となってこの世に来たのは、羊のように彷徨う私たちのために、いのちを捨てるためでした。神様に逆らう私たちが、神様のもとに帰るためには、はじめに、罪が解決される必要があります。罪の結果はわたしたちの破滅であって、究極的には死です。それは肉体的な死もそうですが、永遠に神様から引き離されたままでいるという、霊的な死です。しかし、神様はそんな状況にいる私たちをそれでも愛し、救おうとイエスを遣わされました。ここに、創造主である神様が、人となられたことの意味があります。イエスは、救い主として、私たちの代わりに、十字架にかかって死にました。十字架の上で、人の罪に対する神様のさばきはイエスに注がれました。

そして、十字架の死によって私たちの罪の問題を解決したイエスを、神様は復活させます。多くの証拠がこのイエスの復活が歴史上の事実であることを、裏付けています。復活したイエスこそが、私たちを罪から救う、救い主であり、私たちが人生の中心として従うべき主です。

この素晴らしい出来事を、神様はすでにわたしたちのために行い、今、これを信じる機会を与えてくれています。もう一度、羊飼いたちの話に戻り、私たちがこの良い知らせにどう答えることができるのかを見ていきましょう。

1. はじめに、救い主が来たという良い知らせは、まず羊飼いの元に届けられました。先ほどもお話ししたように、羊飼いは街を離れてくらし、他の人たちからはあまり相手にされていないような人たちでした。けれども、神様は彼らのことを忘れておらず、まず彼らにこの喜びの知らせを伝えます。神様がパーティーを開くときに、まず招こうとしたのは、王様でもなく、偉い人たちでもなく、お金持ちでもなく、羊飼いたちでした。皆さんも、社会に居場所がなかったり、自分の存在があまり大切でないと感じることがあるかもしれません。けれど、神様はそんなあなたに、この救い主が来たという良い知らせを、今、伝えてくださっています。

2. 二つ目です。救い主は思いがけないところから、信じるようにと呼びかけてきます。主の使いは、羊飼いたちに、救い主である、主キリストが生まれたと告げた後に、こう続けます。

ルカ 2:12
12 あなたがたは、布にくるまって飼葉桶に寝ているみどりごを見つけます。それが、あなたがたのためのしるしです。


12 And this will be a sign for you: you will find a baby wrapped in swaddling cloths and lying in a manger.

生まれたばかりのイエス様は、他に場所がなかったため、家畜たちが餌を食べる飼い葉桶をベビーベッドとして寝かされていました。世界の創り主である唯一の神様が、この地上に来るときに、誰が飼い葉桶に寝かされている赤ちゃんを想像するでしょう。私たちが普通だったら想像する、権力とか、富とか、豪華さとは程遠い、そこに、確かにこの世界の救い主が、小さな赤ちゃんとして寝かされていました。それは驚くべきことでしたが、羊飼いたちは信じて、出かけていきます。

ルカの福音書 Luke 2:15-18
15 御使いたちが彼らから離れて天に帰ったとき、羊飼いたちは話し合った。「さあ、ベツレヘムまで行って、主が私たちに知らせてくださったこの出来事を見届けて来よう。」16 そして急いで行って、マリアとヨセフと、飼葉桶に寝ているみどりごを捜し当てた。17 それを目にして羊飼いたちは、この幼子について自分たちに告げられたことを知らせた。18 聞いた人たちはみな、羊飼いたちが話したことに驚いた。…20 羊飼いたちは、見聞きしたことがすべて御使いの話のとおりだったので、神をあがめ、賛美しながら帰って行った。


15 When the angels went away from them into heaven, the shepherds said to one another, “Let us go over to Bethlehem and see this thing that has happened, which the Lord has made known to us.” 16 And they went with haste and found Mary and Joseph, and the baby lying in a manger. 17 And when they saw it, they made known the saying that had been told them concerning this child. 18 And all who heard it wondered at what the shepherds told them.20 And the shepherds returned, glorifying and praising God for all they had heard and seen, as it had been told them.

羊飼いが出かけていくと、そこには御使いが告げた通りのことが起こっていました。私たちも、人生を満たしてくれるものをいろいろ探し求める中で、教会や聖書に答えがあるとはなかなか思わないかもしれません。飼い葉桶に寝かされた赤ちゃんが神であるというのが驚きであるように、十字架の上で血を流して死んだイエスが、私たちの唯一の救い主だというのは、正直予想外です。しかし羊飼いたちは、神の言葉を信じました。そして、その目ではっきりと救い主を見ました。そして、その話が今の私たちまで、何千年もの間伝えられてきています。救い主が来たという神様のメッセージは、私たちのもとにも伝えられています。

神の言葉を信じた羊飼いたちは、それがすべて本当だったので、神をあがめ、賛美しながら帰っていきました。

まだ、世界は罪の影響によって苦しんでいます。けれど、イエス様を通した回復が始まっています。イエスを信じるときに、私たちもその回復に加わることになります。イエス様に従って歩んでいく中で、私たちの中の壊れた部分が、少しずつ癒されていきます。それは例えば、神様の素晴らしさに喜びと希望を見つけます。例えば、今までは嫌うことしかできなかった人を愛したいという気持ちが与えられます。クリスチャンであれば、皆さん経験あると思いますが、そのような回復を経験するたびに、神様への賛美が溢れてきます。けれど、それはまだ部分的な回復です。聖書はいつの日か、イエスがこの世界に帰ってきて、その時には世界のすべてが回復すると約束しています。死から復活したイエスは、確かにこの世界の救いを成し遂げに来られます。その時に、イエスを信じて、主キリストとしてイエスに従う人たちは、神をあがめ、賛美することになります。

救い主であるイエスはもうすでに、この世界に来て、私たちの罪のために十字架にかかり、そしてよみがえられました。そして、この喜びの良い知らせが、今も、ここにいる私たち一人一人に告げられています。救い主が来ました。今年のクリスマスに、イエスを信じて、この良い知らせを受け取ってください。

祈り

今から聖餐式の時間になります。
聖餐式は、イエス様が救い主であり、主であるという喜びの知らせを信じて、洗礼を受けたクリスチャンのための時間です。イエス様が私たちの罪のために十字架の上で死に、復活したという事実は、一回信じて救われたらそれでおしまいというものではありません。クリスチャンはイエスの死と復活によって人生を変えられ、そして今も変えられ続けている人たちです。だからこそ、イエスの言葉に従って、十字架と復活に心を向けるために、聖餐式をおこないます。パンはキリストの体を、ブドウジュースはキリストの血を表していて、これを食べて飲むことで、イエス様が自分の罪のために死に、よみがえられた喜びを思い出します。

こういう意味を持つものですので、これは信じて洗礼を受けたクリスチャンが受けるものです。まだクリスチャンでないという方は、この時間はご自身の席で、イエスキリストについて考えてみてください。もし、この救い主についてもっと知りたい、信じたいという方がいらっしゃれば、本当に嬉しいです。ぜひ、礼拝後に周りのクリスチャンや、教会のスタッフに話しかけてください。

クリスチャンの方はお祈りの後で、前にあるテーブルまで取りに来て、席に戻り、ご自身のタイミングでとってください。

祈り
