# アクティビティー #1a: 動物の真似っこ

- 聞く：一番好きな動物は何ですか？
- 聞く：動物の真似っこをしてみましょう！<br>子供たちが様々な動物の真似をするようにリードする。例えば、猿、犬、猫、カンガルー、馬、魚、羊など。
- 言う：今日のレッスンでは、羊が出てきます。

# アクティビティー #1b: 10!

子供たちを5-6人のグループに分ける大きな袋をみんなに見せて、「中に何が入っているか見たい？」と聞く。 <br>袋の中身を床にあけて、「なんてごちゃごちゃなの！」と言う 。

- 言う：お片付け手伝ってくれる？一人では大変だなあ。<br>子供たちに、物の種類ごとに仕分けるのを手伝ってもらう仕分けが終わったら、それぞれの種類ごとに数を数える。
- 言う：全部10個ずつあるね。
- 言う：今日のレッスンではコインを10枚持ってた人が出てきます。

# アクティビティー #2: 失くしちゃった

子供たちを小さなグループに分けて会話する。

- 聞く：みんなにとって特別なものは何ですか？（おもちゃ、毛布、ぬいぐるみ）
- 聞く：今までに、その特別なものを無くしてしまったことがありますか？。
- 聞く：「無くしてしまった時どう感じましたか、または、もし無くしてしまったら、どんな気持ちになると思いますか？その時どうしますか？
- 言う：今日のレッスンでは、誰かがとても特別なものを無くしてしまいます。

# 暗唱成句

「（上を指差す）人の子は（目を手で覆う）失われた者を（両手を双眼鏡のようにして目に当てる）捜して（指で十字架を作る）救うために（下を指差す）来たのです。（手のひらを本のように開く）ルカの福音書 19:10」

# 聖書の学び

## イエス様のたとえ話：

イエス様がまだ地球上にいた時、イエス様は人々に、神様のことや、私たちにどうやって生活して欲しいかを話しました。<br>ある日イエス様は、羊飼いの話をしました。羊飼いのことを、考えてみること出来ますか？<br>羊飼いは、羊のお世話をする人のことです。羊に食べもの、水、休むところがちゃんとあるようにして、羊たちを安全に守ります。<br>羊飼いは毎日羊の数を数え、全員ちゃんといるか確認します。<br>羊飼いは自分の羊が迷子になってほしくありません。

## 迷子の羊:

イエス様は、100匹の羊を飼っていた羊飼いの話をしました。そして、そのうちの1匹が迷子になってしまった。それでその羊飼いには、ただ99匹の羊が残っています。<br>その羊飼いは、「まあ、大丈夫。僕はたくさんの羊いるから！」とは言いませんでした。<br>そう言う代わりに、その羊をあちこち探しに行きます。<br>羊飼いは、探して探して、そして、見つかります！<br>その羊飼いは、今、どんな気持ちだと思いますか？<br>羊を見つけると、羊飼いはその羊を肩に担いで帰って来て、友達に言います。「迷子の羊を見つけたよ！来て、一緒にパーティをしようよ！だって、迷子になったと思ってた羊を見つけたんだもの！」

## 福音：

イエス様は、人々は羊みたいで、神様は羊飼いみたいだといいました。<br>この羊飼いが彼の羊たちが大好きなように、神様は私たちひとりひとりが大好きです。<br>この羊が羊飼いから遠く離れてどこかへ行ってしまうように、私たちの罪は、私たちを神様から遠くに引き離します。<br>でも、神様は私たちに遠く離れて欲しくはありません。<br>神様は私たちが大好きなので、すぐ近くにいて欲しいと思っています！<br>物語の中の羊飼いが迷子の羊を探しに行って、助けたように、神様も私たちを罪から助けてくれます。<br>神様は自分の子供のイエス様を、私たちの罪を背負って十字架で死ぬために、この世に送ったのです。<br>私たちは迷子のように、神様から遠く離れていたけれど、私たちがイエス様を信じる時、神様は私たちを見つけて、助けてくれます！<br>そして、私たちが信じる時、神様はとっても嬉しいのです！神様は世界中のみんなにイエス様を信じて欲しいと思っています！

# 聖書の学び

## イエス様のたとえ話：

ある日、イエス様は人々にたとえ話を話しました。<br>たとえ話とは、イエス様が、みんなが神様のことをもっとよくわかるようになるのを助けるためにするお話です。<br>イエス様は、１０枚のコインを持っていた女の人のことを考えなさいと言いました。 指を10本立ててみてくれるかな？<br>この女の人は自分のコインが大好きでした。女の人はいつもこのコインの数を数えて、ちゃんと全部あることを確認し、失くさないようにしていました。（前のアクティビティーで使ったコインを使って10数える。）<br>けれどもある日、女の人は自分のコインを一枚失くしてしまいました。女の人はどう思ったでしょうか？この人は何をしたと思いますか？<br>そのとおり！女の人はコインを探しました。<br>女の人は自分の家の中をぜんぶ探しました。家の中全部を掃除して探したのです。<br>女の人はコインを見つけるまで探すのをやめませんでした。<br>女の人がコインを見つけた時、お友達を呼んで「失くしたコインを見つけたよ！来て、一緒にパーティをしようよ！だって、失くしたと思ってたコインを見つけたんだもの！」と言いました。

## 福音：

このお話の最後に、イエス様は、この女の人が自分のコインが大好きなように、神様は私たちひとりひとりが大好きなのだと言いました。 女の人が自分のコインを好きなのよりもずっと、神様は私たちのことが大好きなのです。<br>私たちはみんな、迷子と同じです。私たちがどこにいるかわからないからではなく、私たちの罪のせいです。<br>罪は、私たちを神様から遠く離してしまいます。<br>でも、神様は私たちが大好きなので、私たちに近くにいて欲しいと思っています。<br>だから、神様はイエス様を私たちのところに送ってくれて、そしてイエス様を通してみんなの罪は取り除かれて神様の近くにいることができるようにしてくれました。誰でもイエス様を信じる人は神様とずっと一緒にいることができるように、イエス様は、死んで、そして生き返りました。<br>私たちはみんな、イエス様を信じて神様に従うかどうかを決めなければいけません。 <br>神様は、誰かがこれを決めた時はいつでも、それをお祝いしてくれるのです！

# アクティビティー #3a: 羊を見つけよう！

1枚かそれ以上の羊の絵を、部屋のあちこちに隠します。子供たちにみせるため、1枚は手元に取っておきます。<br>子供たちに羊の絵をみせます。

- 言う：何匹かの羊がいなくなってしまいました。羊たちを見つけるのを手伝ってくれますか？<br>子供たちに歩き回り、迷子になった羊たちを見つけさせましょう。<br>子供たちが羊を見つけたら、その後は子供たちに目を閉じるように言ってからもう一度羊を別の場所に隠し、なんども繰り返して遊ぶことができます。
- 言う：今日のレッスンには、一匹の迷子の羊が出てきました。神様は、その物語に出てくる羊飼いのようであり、私たちは迷子の羊のようです。

# アクティビティー #3b: コインを見つけよう！

１０枚のコインを部屋のあちこちに隠す。

- 言う：コインを無くしてしまいました。探すのを手伝ってくれますか？<br>子供たちにあなたが失くしたコインを探すのを手伝ってもらう。<br>大きな声でコインを数え、全部あったら歓声をあげる。<br>レッスンの復習をしながらこのアクティビティーを繰り返す。

# アクティビティー #4a: 物語を演じよう！

- 言う：今日話した物語を演じてみましょう！<br>羊飼い役の子供を一人選ぶ<br>ご近所さん役の子供を何人か選ぶ。<br>迷子の羊役の子供を一人選ぶ。 <br>そのほかの子供たちは羊の役をする。<br>子供達が物語を演じるようリードする。 <br>羊飼いが、羊たちの世話をしています。<br>そして、一匹の羊がキョロキョロして周り、迷子になります。<br>羊飼いが羊を数えると、一匹いないことに気付きます。<br>羊飼いはどんな気持ちでしょう？<br>羊飼いはそこら中を探します。ご近所さんにも聞きます。<br>羊飼いは羊を見つけて、とっても嬉しいです！<br>羊飼いはご近所さんをお祝いに誘います。
- 言う：一人の人が神様を信じた時、神様はお祝いします！神様は全ての人に、神様がどれほど彼らを愛しているか知ってほしいと思っています。<br>他の子供たちが、物語に出てくる違った役が演じられるように、このアクティビティーを繰り返しやりましょう。

# アクティビティー #4b: 物語を演じよう

子供たちがグループになって今日のレッスンを演じるようにリードする。<br>まず始めにコインを数える。そして９枚しかないと気づく！（前のアクティビティーで使ったコインを使う）<br>すごく悲しくて、心配しているように演じる。

- 聞く：女の人が、コインを失くしたことに気づいたとき、この女の人はどんな顔になってたと思うか、やって見せて？このコインは女の人にとって、とっても特別だった。<br>床を掃いて、探す真似をする。いろんなところを探してみる。<br>コインを見つけて、お祝いする！<br>友達をみんな呼んで、一緒にお祝いする！
- 言う：誰か一人でも神様のことを信じると決めた時、神様は本当に嬉しいです。
