家事とか、何か仕事をしたことある？親とかおじいちゃんおばあちゃんを手伝ったとか？お金はどれだけもらった？

コンビニで8時間働いて、1時間900円もらえると考えてみて（コンビニと働いている人の絵を描く）。1日いくらもらえる？100日では？

そう、 72万円。たくさんのお金。何に使う（家、食べ物、などなど）？貯金する？私だったら少しは貯金するなー。

じゃあ、コンビニで一緒に働いている人がいるとするね。一人描こう。男、女？

その一緒に働いている人が「ごめん、お金が足りなくて、貸してくれない？」とお願いしてきました。で「いいよー、いくら？」と答えました。そしたら「72万円」って言われて、「やばっ、むっちゃ高いじゃん」と言いました。みんなはそれだけのお金を貸してあげる？

まあ、貸してあげたとするね。100日分のお給料だよ！けど返してくれると信じて貸しました。感謝もたくさんしてくれるはずだし。

それから時間が経って、会社の本社で働くようになったとするね。本社を描こう。上手にかけた。けど、仕事で大きな失敗をしちゃいました。パソコンを開いて、どれくらい悪い失敗か見てみます。もしかしたらなんとかできるかも。自分の失敗がどれだけのお金をなくしちゃったかをみました。

やば！！自分の失敗のせいで、会社は一年分のもうけを全部無くしてしまいました。と思ったら、二年分のもうけ全部でした。4000億円以上です。血の気が引いて、ゾッとします。気持ち悪くなってきます。そしたら電話がかかってきた。電話に出ました。会社の秘書からです。「社長のオフィスに来てください」

社長のオフィスに行きます。次にどうなったと思う？会社クビになりそうだね。それよりも悪いことかも。

オフィスに入った瞬間土下座して、「少し時間をください、全部お金はなんとか払います」と言います！自分でも何を言ってるかわからなくなってます。実際にそのお金を払えると思う？（ノー）しかも実際には利子があって、返さなきゃいけないお金はどんどん多くなります。

そしたら社長がびっくりすることを言います。「聞いて欲しいんだけど。ゆるすよ。もう借金は何もないよ。気にせずこれからもこの会社で働いてくれ。」

そしたらどんな気持ちになる？（ショック、感謝、とか）

最高の気持ちでオフィスを出て行きます。けどそしたら、数年前に一緒に働いてた人に７２万円を貸したのを思い出しました。なので、その人に電話してこう言いました。

「貸してたお金全部返して！弁護士雇うから、もし返さなかったら牢屋に行くよ！」で、もっと悪口言って、電話を切って、共通の友達みんなに「あの人がお金返さない」って話します。

そんなことしたら最悪じゃない？イエス様が言ったのは、神様にゆるされてるのに他の人をゆるさないなら、この話と一緒だよってこと。イエス様の話にコンビニは出てこないけど、主君と家来が出てきます。イエスが言ったのは「彼の仲間たちは事の成り行きを見て非常に心を痛め、行って一部始終を主君に話した。そこで主君は彼を呼びつけて言った。『悪い家来だ。おまえが私に懇願したから、私はおまえの負債をすべて免除してやったのだ。私がおまえをあわれんでやったように、おまえも自分の仲間をあわれんでやるべきではなかったのか。』こうして、主君は怒って、負債をすべて返すまで彼を獄吏たちに引き渡した。あなたがたもそれぞれ自分の兄弟を心から赦さないなら、わたしの天の父もあなたがたに、このようになさるのです。」

人に悪いことをされることがあるよね。そういう時に本当はその人はお金を払ったり、罰を受けないといけないよね。けどそうだったら神様にはもっと多くのものを払わないといけないね。今はそんな感じはしないかもだけど、世界中の全員が罪人で自分の間違えの分を神様に払わないといけないんだよ。けど罪の値段は高すぎて、誰も払えないから、本当は永遠の罰を受けなきゃいけないんだ。けどもしイエス様を信じて、弟子になれば、神様はその借金をゆるしてくれて罰もなくなるんだ。そして神様は怒るんじゃなくて、愛してくれる。なんでだと思う？（イエス様が私たちの借金を代わりに払ってくれたから）どうやってイエス様はそれをしてくれたの？（十字架で死ぬことで）

だから自分が100％神様にゆるされていて、他の人が自分に悪いことをしたら、その人を嫌いになって恨むべき？仕返しするべき？相手が仕返しされてもしょうがない人でも？そうじゃなくて、神様がもっとたくさんゆるしてくれてるから、私たちもゆるしてあげるべきだね。
